Die Selbstbestimmungs-Initiative
teilt unser Land:
auf der einen Seite im Publikum
ist Bruno von Nünlist, 52,
guten Abend!
- Guten Abend, Herr Projer!
Wieso sagen Sie Ja
zu dieser Vorlage?
Schweizerinnen und Schweizer,
es geht um die Wurst.
Wollen wir unsere Willensnation noch
oder können wir sie auflösen?
Überzeugte Befürworter im Publikum.
Und überzeugte Gegner: Bei uns ist
ein junger Mann, 26, Simon Erhard.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Wieso sagen Sie Nein?
Weil mir
meine persönlichen Freiheitsrechte
wie die Personenfreizügigkeit,
wie und wann ich durch Europa
reisen kann, sehr wichtig sind.
Herzlichen Dank, Herr Erhard.
Selbstbestimmungs-Initiative
Pro und Kontra, das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Mit dem Publikum
diskutieren in der "Arena":
Albert Rösti, Präsident SVP.
Er sagt: Direkte Demokratie ist das,
was uns Wohlstand brachte.
Wir wollen in der Schweiz auch in
Zukunft selber bestimmen, was gilt.
Laura Zimmermann,
Ko-Präsidentin Operation Libero.
Sie sagt: Diese Initiative
rüttelt an den Fundamenten
unseres demokratischen Rechtsstaates.
Ausserdem lässt sie
viele Fragen offen.
Camille Lothe, Präsidentin Junge SVP
Kanton Zürich, sagt:
Mit dieser Initiative schaffen wir
endlich klare Verhältnisse darüber,
was in der Schweiz gilt.
Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt:
Diese Initiative
ist ein politischer Rundumschlag
mit unabsehbaren Konsequenzen
und fehlendem Nutzen.
Ausserdem im Studio:
für die Initiative:
Norman Gobbi, Staatsrat der Lega.
Gegen die Initiative:
Daniel Jositsch, Ständerat SP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend,
Danke, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause
an diesem Freitagabend
in der "Arena"
zur Selbstbestimmungs-Initiative.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Topaktuell: Heute kam eine neue Um-
frage heraus zu dieser Initiative.
Albert Rösti:
Es sieht nicht so gut aus.
Gerade einmal 31 % der Befragten
sagen Ja zu Ihrer Vorlage,
sagt das Institut gfs.bern.
Was läuft schief?
Es läuft gar nichts schief.
Wir wussten von Anfang an,
dass es ein Kampf
David gegen Goliath ist.
Alle Parteien
haben hier eine andere Meinung.
Es geht darum,
dem Publikum aufzuzeigen,
den Stimmbürgerinnen
und Stimmbürgern,
dass die Selbstbestimmung
sehr wichtig ist,
dass wir die direkte Demokratie
schützen müssen,
indem wieder der Wille des Volkes
und die Mehrheit der Stände
an oberster Stelle stehen
und nicht internationale Verträge.
Die Initiative ist brandgefährlich.
Sie würde grossen Schaden anrichten.
Die Schweiz ist die beste
direkte Demokratie der Welt.
Und ein solider Rechtsstaat.
Wir halten uns hier an die Gesetze,
an unserer Verfassung
und an die internationalen Verträge,
die wir selbst eingehen.
Das ist die Grundlage,
auf der die Schweiz baut und agiert.
Und nichts Geringeres als das greift
Ihrer Initiative fundamental an.
Im Gegenteil: Die SBI will doch
genau diese Mitbestimmung sichern.
Wir wollen die Selbstbestimmung
bei uns behalten,
wir wollen sie nicht abgeben,
wir wollen sie nicht
an Brüssel abgeben
oder an irgendwelche andere
internationale Organisationen.
Wir wollen die Mitbestimmung,
die der wichtigste Pfeiler
unserer Demokratie ist, bewahren.
Das können wir nur
mit der Selbstbestimmungs-Initiative.
Die Schweiz baut
auf einer einfachen Idee auf:
auf der Idee, das gegenseitige
Versprechen einzuhalten sind.
Es ist völlig logisch,
dass man, wenn man
friedlich zusammenleben möchte,
gemeinsame Regeln vereinbart.
Das tun wir als Privatpersonen,
das tun wir in der Schweiz,
und das tun Staaten untereinander.
Deshalb brauchen wir
das Völkerrechts.
Dort geht es um nichts anderes,
als dass wir unsere Beziehungen
mit anderen Staaten
oder internationale Organisationen
mit Verträgen regeln.
Die Inhalte ...
Ich weiss nicht, in welcher Schweiz
Sie leben, Frau Lothe,
die Inhalte können wir
als Volk, als Gesetzgeber
gemeinsam mit dem Parlament
selbst bestimmen.
Und wenn wir wollen,
können wir sie auch wieder kündigen.
(Camille Lothe)
Eben, wir können sie wieder kündigen.
Und das ist jetzt schon so.
Man muss es nur klar sagen.
Wir haben aber ein anderes Problem:
Die Initiativen werden im Moment
nicht mehr umgesetzt.
Wir haben seit 2012
den Bundesgerichtsentscheid,
der uns sagt, internationales Recht
gehe vor Bundesverfassung.
Das hat bei uns
zu einem Problem geführt.
Initiativen
werden nicht mehr umgesetzt.
Es ist nicht so einfach,
wie gesagt wurde,
dass das Volk einfach abstimmen kann
und das dann umgesetzt wird.
Sondern wir haben
ein aktuelles Problem,
das brandgefährlich ist
für unsere direkte Demokratie.
Wir müssen jetzt klar sagen,
dass die Verfassung
wieder über allem steht,
dass das Volk Dinge entscheiden kann
und diese Dinge auch gelten
und umgesetzt werden.
Genau diese Aussage transportiert
ein paar Fehlinformationen
oder kultiviert
falsche Vorstellungen.
Zum einen gibt es die Vorstellung,
dass das Völkerrecht ein Recht sei
oder Staatsverträge Verträge seien,
die uns von aussen
aufs Auge gedrückt wurden.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir erwarten einen Nutzen
und gehen deshalb auch
internationale Verpflichtungen ein.
Die andere Fehlvorstellung ist,
es gehe um den Kampf
gegen fremde Richter.
Das ist nicht der Fall.
In den allermeisten Fällen wendet
das Bundesgericht die Regeln an,
die wir freiwillig und auf einem
demokratischen Weg eingegangen sind.
Und der eigentliche Adressat oder
das Angriffsobjekt der Initiative
ist das Bundesgericht,
nicht die fremden Richter.
Das sagen die Initianten nicht.
Das Schlimmste ist, dass man vorgibt,
das komplexe Verhältnis
von Landesrecht und Völkerrecht auf
eine einfache Art klären zu wollen.
Und man könne das abschliessen
mit dieser Initiative.
Doch das geht total bachab.
Albert Rösti,
Sie können gleich reagieren.
Schauen wir kurz,
was in der Selbstbestimmungs-
Initiative überhaupt drin ist,
die die SVP lanciert hat.
Die SVP will das Verhältnis
zwischen Schweizer Recht
und Völkerrecht klären.
Ein für alle Mal.
Die Bundesverfassung
soll über dem Völkerrecht stehen.
Mit Ausnahme z.B. des Folterverbots.
Gibt es einen Widerspruch
zwischen einem völkerrechtlichen
Vertrag und der Bundesverfassung,
muss dieser Vertrag angepasst werden.
Gelingt das nicht, muss die Schweiz
ihn nötigenfalls kündigen.
Diese Regel gilt für die europäische
Menschenrechtskonvention EMRK.
Aber auch für unzählige
andere Verträge mit der ganzen Welt.
Wir müssen zugeben, Camille Lothe,
es geht um juristische Fragen,
z.T. recht komplexe Fragen.
Ich habe
eine ganz einfache Frage an Sie:
Wo macht diese Initiative
die Schweiz sicherer?
Sicherer oder besser
oder einfacher für mich?
Das interessiert mich.
Es ist ganz einfach.
Dafür muss man kein Jurist sein.
Sie sagt einfach,
dass alles, was hier drin steht,
in unserer Bundesverfassung,
die oberste Rechtsquelle ist.
Wo macht das mein Leben besser?
Wohl spüre ich konkret, dass die
Initiative mein Leben verbessert?
Sie können eine Initiative starten,
die wird angenommen,
dann steht sie hier drin.
Und dann
können Sie sich darauf verlassen,
dass sie auch
tatsächlich umgesetzt wird.
Aber wenn ich
keine Initiative starte.
Das ist schade für Sie.
Aber trotzdem:
Es geht darum,
dass sie dann hier drin steht
und auch tatsächlich umgesetzt wird.
Und dieses Problem
haben wir momentan.
Es kann zwar hier drin stehen,
aber nur ein toter Buchstabe sein.
Weil wir internationale Rechte haben.
Sie können jederzeit
eine Initiative starten, Frau Lothe.
Sie müssen einfach konkret sagen,
was Sie wollen.
Sie können auch alles,
was internationale Verträge sind,
kündigen, das hat Frau Zimmermann
bereits gesagt.
Sie müssen einfach sagen,
was Sie wollen.
Und Sie müssen den Leuten
auch die Konsequenzen darstellen.
Ich möchte die Frage von Herrn Projer
sehr klar beantworten.
Bis 2012 galt das,
was dargestellt wurde,
ohne dass es explizit
in der Bundesverfassung stand,
nämlich dass die Bundesverfassung
die oberste Rechtsquelle ist.
Und wenn es einen Konflikt gibt
zwischen der Bundesverfassung ...
Es sind ja Verträge.
Beim Völkerrecht meint man,
es sei vom Volk,
aber es sind internationale Verträge.
Dann geht die letzte Abstimmung,
die die Bevölkerung hat, vor.
Gefragt habe ich,
was es mir bringen würde.
Wir hatten seit 2012
diverse Abstimmungen:
die Anschaffungs-Initiative,
Ausschaffung krimineller Ausländer,
die Masseneinwanderungs-Initiative,
Steuerung der Zuwanderung.
Jetzt kommt
aufgrund eines Bundesgerichtsurteils,
hinter dem sich
das Parlament versteckt ...
Drei Richter haben entschieden:
Man kann die Ausschaffungs-
Initiative in einem konkreten Fall,
kriminelle Ausländer
nicht ausschaffen
wegen internationaler Verträge.
Und das wollen Sie
rückgängig machen?
Nein, wir wollen,
dass was die Bevölkerung entscheidet,
die oberste Rechtsquelle ist.
Damit haben Sie die Sicherheit,
dass dieses Land diese Stabilität,
die es ursprünglich hat, behält.
Denn die Rechtsquelle,
die Bundesverfassung
wird nur dann geändert,
wenn eine Mehrheit des Volkes
und eine Mehrheit der Kantone ...
Und haben Sie Vertrauen ins Volk!
Das Volk
ist eine sehr sensible Behörde.
Diese kann immer besser entscheiden
als ein paar wenige Richter,
ausländische Richter,
die sich im Moment anmassen,
das Recht weiterzuentwickeln.
Im Moment waren das ja die
Bundesrichter, sagten Sie vorher.
Nicht ausländische Richter.
Die Bundesrichter
haben das internationale Recht,
das natürlich auch von ausländischen
Richtern entwickelt wird,
über die Verfassung gestellt -
das wollen wir korrigieren.
Ich möchte noch jemand vorstellen.
Es kann nicht sein, dass ein Volk
am 9. Februar entscheidet,
es will die Zuwanderung steuern,
und dann passiert einfach nichts.
Herr Parteipräsident von der SVP,
herzlichen Dank.
Ich möchte Sie ungern unterbrechen.
Laura Zimmermann,
wenn Sie mich lassen.
Lassen Sie mich kurz jemanden
aus dem Publikum vorstellen.
Ich möchte sie
Herrn Rösti gerne vorstellen,
und das ist Cornelia Boss,
guten Abend!
Guten Abend.
Sie sind Deutschlehrerin?
- Jawohl.
Welche Note geben Sie
der Initiative und Albert Rösti?
Ich mag es, wenn meine Schüler
klar sagen, was sie wollen.
Und es deutlich wird,
worauf das Ganze hinausläuft.
So gesehen: ungenügend.
- Ungenügend?
Es wird nicht deutlich,
worauf es hinausläuft?
Ich war schon immer schlecht.
- Moment, Frau Zimmermann.
Das Einzige, was wir wollen ...
- Es sei unklar, sagte Frau Boss.
Deshalb lese ich es vor,
damit es allen klar wird.
Ich glaube,
das ist Frau Boss schon klar.
"Bund und Kantone beachten das
Völkerrechts", das ist nichts Neues.
"Die Bundesverfassung
steht über dem Völkerrecht",
d.h., über internationalen Verträgen.
D.h., wenn die Bevölkerung
etwas beschliesst
und die Verfassung ändert,
und das widerspricht
wie bei der Personenfreizügigkeit
einem internationalen Vertrag,
den ein paar wenige Leute
ausgehandelt haben,
dann geht der Beschluss
der Bevölkerung vor.
Das ist das Einzige.
Es gibt nicht mehr
und nicht weniger dazu zu sagen.
Es gibt ein paar Folgen,
die Angst machen.
Wenn man dieser Sache
lange nachgeht:
Was heisst es genau, was löst es
genau ab, was passiert am Schluss?
Es gefährdet die Menschenrechte
viel direkter und viel stärker,
als ich zu Beginn dachte.
Und ich brauchte unheimlich
viel Zeit, und ich lese viel.
Aber ich brauchte
wirklich viel Zeit,
bis ich wirklich begriffen habe,
worauf das Ganze hinausläuft
und wieso es so gemacht ist
und nicht anders.
Und wieso einfach bei einem Passus
die Bundesverfassung nicht kommt.
Im ersten Moment
klingt es also einleuchtend,
im zweiten Moment
ist es nicht so verständlich.
Das wichtigste
und höchste Menschenrecht,
für das die Schweiz
seit Generationen kämpft,
ist die Freiheit,
die Unabhängigkeit
und die Selbstbestimmung
dieses Landes.
Das ist das wichtigste Menschenrecht.
Und der Menschenrechtskatalog
in der Verfassung ist so lang.
Herr Rösti!
In der europäischen so kurz.
Und genau diese Verfassung
wollen wir schützen.
Da geht es um die Selbstbestimmung,
um die direkte Demokratie.
Denn eine Mehrheit der Bevölkerung,
5 Mio. Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger,
entscheiden intelligenter
als ein paar wenige Richter.
Albert Rösti!
Drei Richter,
die gegen zwei entschieden haben,
man wolle einen Ausländer
nicht ausschaffen,
nachdem eine Mehrheit gesagt hat,
kriminelle Ausländer
müssten ausgeschafft werden.
Herr Rösti,
darf ich etwas versuchen?
Sie sind ein gewählter Volks-
vertreter im Gegensatz zu mir.
Ich bin der Anwalt
von Frau Boss im Publikum.
Sie sind Moderator.
Ich sage,
Frau Boss hat etwas anders gesagt.
Sie sagte, es sei so kompliziert,
wenn man genauer hinschaut,
dass nicht mehr klar ist,
was die vermeintlich
klare Initiative wirklich auslöst.
Sie nickt.
- Das glaube ich schon.
Noch mal: Es ist ganz einfach.
"Bund und Kantone
beachten das Völkerrecht."
Es ist eben nicht so einfach,
sagt Frau Boss.
"Die Bundesverfassung
steht über dem Völkerrecht."
Wir wollen nichts anderes
als zu bewerten.
Bis 2012, als der Bundesrat noch
in einem Bericht 2010 bestätigt hat,
dass im Konfliktfall
die Verfassung vorgeht.
Wir wollen das zurückholen.
- Lassen Sie sie reagieren!
Bisher stand darin:
"Das Völkerrechts wird beachtet."
Vielleicht ist sie eine Wählerin,
lassen Sie sie reagieren!
Nein, ich glaube nicht.
- Da muss ich noch etwas kämpfen.
Es ist nicht Schlimmes,
es regelt nur im Konfliktfall,
was vorgeht.
Das Vertrackte ist ja,
dass unsere Verfassung
mit der Menschenrechtskonvention
ziemlich eng zusammenhängt.
D.h., wenn die Menschenrechts-
konvention wegfällt ...
Es ist komplex.
Aber es kann
am Schluss darauf hinauslaufen,
dass wir auch die Rechte
in der Verfassung
nicht mehr einklagen können.
Ich denke vom Einzelnen her,
der ein Problem hat.
Frau Boss, vielleicht darf ich
versuchen, zusammenzufassen.
Ich verstehe, dass in der Schweiz
unser System so gebaut ist,
dass wir wichtige Grundrechte
gar nicht einklagen können,
wenn es ein neues Gesetz gibt.
Was Sie sagen, Frau Boss, ist,
dank dem Völkerrecht
kann man es heute eben.
Daniel Jositsch, habe ich das
ungefähr verständlich gesagt?
Ja, das betrifft
natürlich insbesondere
die Europäische
Menschenrechtskonvention.
Wenn Herr Rösti sagt,
es habe viel mehr Rechte
in der Bundesverfassung,
stimmt das schon.
Aber die Europäische
Menschenrechtskonvention
ist dazu da, um uns einen gewissen
Bestandteil der Rechte zu sichern.
Und jeder Bürger und jede Bürgerin
kann nach Strassburg gehen
und seine Rechte einklagen.
Deshalb nimmt diese
Selbstbestimmungs-Initiative
den Bürgerinnen und Bürgern
das Recht weg.
Man muss auch sehen,
dass wir kein Verfassungsgericht
in der Schweiz haben.
D.h., der Gesetzgeber
oder wie die SVP sagt,
die Classe politique in Bern,
kann entscheiden, was sie will.
Sie kann auch
gegen die Verfassung verstossen.
Frau Boss hat dann ein Mittel,
um gegen diese Entscheidungen
zu kämpfen,
indem sie in Strassburg
ihre Rechte durchsetzen kann.
Was die SVP will,
ist, das abzuschaffen.
Sie bringt damit die Europäische
Menschenrechtskonvention in Gefahr.
Herr Rösti schüttelt den Kopf,
weil er Angst davor hat,
weil jetzt behauptet wird,
die EMRK sei nicht in Gefahr.
Aber er bezieht sich ja
genau auf dieses Urteil von 2012.
Aufgrund dieses Urteils müsste man
unter Umständen die EMRK kündigen.
Herr Rösti, bitte ganz kurz,
denn danach möchte ich
unseren Zuschauern etwas zeigen.
Herr Jositsch weiss genau, dass wir
die Initiative gestartet haben,
um zu zeigen, dass die
direkte Demokratie wichtig ist,
damit am Schluss die Bevölkerung,
wenn sie die Verfassung ändert ...
Dass diese Verfassung
umgesetzt werden muss.
Das ist nicht mehr passiert.
Das hat nichts
mit Menschenrechten zu tun.
Die Zuwanderungs-Initiative
wurde nicht umgesetzt
auf Kosten von 50-Jährigen,
die keine Arbeit mehr finden.
Die Ausschaffung von kriminellen
Ausländern ist nicht umgesetzt.
Ich bat Sie um einen Satz,
Herr Nationalrat.
Darum geht es letztlich.
Hier wird
die direkte Demokratie untergraben.
Darf ich Ihnen etwas sagen?
Nicht mehr und nicht weniger.
Es ist so:
Auf den ersten Blick sieht
die Initiative ziemlich einfach aus,
sie verlangt Selbstbestimmung,
sagen die Initianten.
Schaut man aber genauer hin,
sieht man, dass es rechtlich
und zum Verständnis,
zumindest für mich als Journalist,
eine ziemliche Knacknuss war.
Neben dem einen Teil
mit den völkerrechtlichen Verträgen
und dem Neuverhandeln
und nötigenfalls Kündigen
ist noch einen zweiten Teil drin,
der zwar
die gleiche Stossrichtung hat,
aber eigentlich
nicht wirklich damit zu tun hat.
Schauen Sie mal!
Bei Konflikten müssen Verträge
angepasst oder gekündigt werden.
Das will
die Selbstbestimmungs-Initiative.
Doch unabhängig davon steht
auch noch etwas anderes drin.
Eine Änderung des Artikels 190
der Bundesverfassung.
Sie betrifft v.a.
das Schweizer Bundesgericht.
Das Bundesgericht
soll völkerrechtliche Verträge
nur noch als massgebend betrachten,
wenn sie dem Referendum
unterstanden sind.
Dieser zweite Teil der Initiative
richtet sich nicht
gegen sog. fremde Richter,
sondern gegen unser Bundesgericht.
Albert Rösti, wir haben versucht,
zusammenzufassen, was drin ist,
aber so richtig klar ist es vielen
Leuten vielleicht doch noch nicht.
Ist die Initiative wirklich etwas,
was Klarheit schafft,
oder richtet sie eher
ein Durcheinander an?
Nein.
Es ist dann ein Durcheinander,
wenn man die Stimmbürger
verunsichern will.
Die Initiative ist glasklar.
Denn der zitierte Artikel
sagt nichts anderes,
als dass das Bundesgericht
einen Vertrag,
der dem Referendum unterstanden ist,
den also auch die Bevölkerung
entschieden hat, beachten muss.
Das ist das Einzige.
* Sie sprechen durcheinander. *
Damit wird die direkte Demokratie
hochgehalten.
Fällt Ihnen etwas auf?
Wir hatten es jetzt
schon ein paar Mal.
Herr Rösti, Sie erinnern sich:
Bei der Ausschaffungs-Initiative,
die 2010 angenommen wurde
vom Volk und von den Ständen ...
Schon damals mussten Sie genau,
dass man diese
nicht wortgetreu umsetzen kann,
weil nämlich die EMRK
gleichermassen gilt
wie die neue Verfassungsbestimmung.
Sie sagten bewusst
nichts zu diesem Verhältnis.
Dann kam die Umsetzung
mit einer Härtefallklausel.
Das passte Ihnen nicht,
sie machten
eine Durchsetzungs-Initiative.
Dort fand das Volk:
Nein, das wollen wir nicht.
Und jetzt kommt eine neue Phase,
jetzt kommen Sie
wieder mit einer Initiative,
die wieder -
und zwar ganz absichtlich -
völlig unklar formuliert ist,
und die noch viel umfassender ist
als alle anderen vorher.
Und mit dieser Initiative
wollen Sie unser bewährtes
rechtsstaatliches System noch einmal
und noch fundamentaler angreifen.
Im Nachhinein
kommt ihr wieder und sagt,
das Parlament oder die Gerichte
hätten nicht umgesetzt.
Ich bin noch nicht fertig.
- Irgendwann dann schon.
Ich lasse Sie ausreden.
Es kommt jetzt etwas neu daher,
mit einer Verfassungssprache,
ganz brav, in Pastell,
mit einem Plakat ohne Absender.
Aber der Inhalt, Herr Rösti,
der Inhalt der Initiative wird
deshalb nicht weniger gefährlich.
Albert Rösti, Präsident der SVP.
Es ist unbestritten.
Ich sage noch mal, was in diesem Text
steht: Relevant ist,
dass man das Schweizer Recht
vor internationale Verträge stellt.
Wollen Sie nicht darauf Bezug
nehmen, was Frau Zimmermann sagte?
Sie haben bestätigt, dass es
in den letzten Jahren, seit 2012,
als es drei Richter geändert haben,
nicht mehr der Fall ist.
Wir haben
auf die Ausschaffungs-Initiative,
die Ausschaffung
krimineller Ausländer Bezug genommen.
In der Abstimmung sagte man,
die würden sehr wohl ausgeschafft.
Herr Müller von der FDP forderte
eine pfefferscharfe Umsetzung.
Was ist passiert?
Aber dazu
gibt es einen Volksentscheid.
Kürzlich gab es
einen Schläger in Zürich,
der nach diesem Volksentscheid
und Verfassungsartikel
hätte ausgeschafft werden müssen.
Der Schläger in Zürich
wird wegen der Personenfreizügigkeit
nicht ausgeschafft.
Das ist die Antwort.
Ich fasse zusammen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Albert Rösti,
wenn Sie erlauben.
Gentleman!
Gentleman Albert Rösti,
lassen Sie Camille Lothe
auch wieder einmal zu Wort kommen!
Selbstverständlich.
Camille Lothe,
was Frau Zimmermann sagte, war:
Sie versuchen
eigentlich das Gleiche wieder
wie bei der Durchsetzungs-
Initiative,
einfach etwas versteckt.
Was sagen Sie dazu?
Verstecken müssen wir gar nichts.
Die Initiative ist glasklar.
Albert kann gerne
noch einmal vorlesen,
was wir in dieser Initiative wollen.
Es regelt einfach die Frage,
was in der Schweiz gelten soll.
Das sollte für mich
doch ganz klar sein.
Ich als Schweizer Bürger muss wissen,
was in diesem Land gilt.
Und das soll
ganz klar die Verfassung sein.
Ich will auch daran glauben,
wenn ich etwas in die Verfassung
schreiben lasse ...
Die Frage lautete nicht, ob man die
Personenfreizügigkeit künden müsse.
Das war nicht die Frage.
Deshalb schaffen wir mit Verfassungs-
änderungen oft Interessengegensätze,
die man in der Anwendung
auflösen muss.
Wir wissen, dass die
Masseneinwanderungs-Initiative
nicht umgesetzt ist.
Deshalb haben wir
eine Zweitinitiative gestartet,
haben uns die Mühe
noch einmal gemacht,
gingen auf die Strasse,
hatten die Unterschriften
in null Komma nichts beisammen.
(Laura Zimmermann) Bravo!
Sie meinen nicht diese Initiative,
Sie meinen
die Kündigungs-Initiative.
Möchten Sie fertig sprechen?
Wir haben
die Kündigungs-Initiative hingebracht
und werden auch darüber abstimmen.
Aber der Punkt ist doch:
Wenn diese angenommen wird,
will ich, dass sie auch
tatsächlich umgesetzt wird.
Denn es muss klar sein, dass das,
was in der Verfassung steht,
die oberste Rechtsquelle ist
und tatsächlich umgesetzt wird.
Ich mache schnell einen Punkt,
denn jetzt haben wir so viele Punkte
gehört, dass ich fast fürchte,
wir haben eine Punktlandung
nicht ganz hingekriegt.
Deshalb möchte ich hier
kurz einen Punkt machen
und etwas Kurzes einspielen,
die Frage dazu
wird an Sie gehen, Beat Walti.
Wir diskutieren die ganze Zeit
über Völkerrecht.
Was ist das überhaupt?
Man stellt sich das immer so vor:
Die Bundesverfassung ist hier
und hier
ist das Völkerrechtshandbuch.
Aber ganz so ist es nicht.
Das Völkerrecht
ist viel mehr alle Verträge,
die die Schweiz mit anderen Ländern
abgeschlossen hat.
Völkerrecht:
Das ist hauptsächlich die Summe
aller Verträge zwischen Ländern.
Die Schweiz schliesst Verträge ab.
Verträge mit einem anderen Land
wie z.B.
das Freihandelsabkommen mit China.
Oder Verträge mit mehreren Ländern.
Der Vertrag über die
Welthandelsorganisation WTO z.B.
All diese internationalen Verträge
sind völkerrechtliche Verträge.
Ein Land geht sie freiwillig ein
und kann sie wieder kündigen.
Die Summe
aller völkerrechtlichen Verträge
wird auch
als Völkerrecht bezeichnet.
Beat Walti, wenn das Verträge sind,
die wir freiwillig eingegangen sind,
können wir auch
diese Initiative annehmen
und diese Verträge kündigen,
wenn Sie uns nicht passen.
Aber der richtige Weg ist,
die konkrete Frage zu stellen,
die Bevölkerung über die konkrete
Frage abstimmen zu lassen.
Es ist nicht korrekt, dass man immer
wieder die gleichen Anliegen,
die gleichen Ladenhüter präsentiert.
Ich komme zurück
auf den Artikel 190, der sagt,
dass die völkerrechtlichen Verträge,
die nicht dem Referendum
unterstellt waren,
für die rechtsanwendenden Behörden
nicht beachtlich sind.
Das ist faktisch eine Neuauflage
des obligatorischen
Staatsvertragsreferendum.
Man kann
diese Bestimmung entschärfen,
wenn man alle Staatsverträge
dem Referendum unterstellt.
Dann ist dieses Risiko weg.
Diese Initiative der SVP
wurde aber mit 75 % abgelehnt.
Dass die Realität
etwas komplexer ist,
als es uns Frau Lothe
glauben machen möchte,
zeigt die Masseneinwanderungs-
Initiative exemplarisch.
Da waren Sie von der SVP während der
gesamten Kampagne auf Stimmenfang
mit der Aussage "Die bilateralen
Verträge sind uns wichtig."
"Die muss man auch nicht kündigen."
Dann gab es diese Mehrheit, das hat
Sie wohl auch etwas erschreckt.
In der Umsetzung stellte sich
die Frage, was das jetzt heisst,
diese widersprüchlichen Passagen
von 121a mit den Bilateralen.
Dazu gab diese Initiative
keine Anweisung.
Darf ich das aufnehmen?
Am Schluss, wenn man umsetzen muss,
auch als Parlament,
muss man oft den Interessengegensatz
auflösen und versucht,
eine harmonische Auslegung
für beide Seiten zu finden.
Albert Rösti, ich hätte gerne
eine Antwort auf diese Frage,
wenn möglich.
Ich habe gehört, dass es manchmal
ein Durcheinander gibt,
weil sie z.B. - sagt Herr Walti -
vor der Abstimmung fanden,
dass die Bilateralen
nicht gefährdet seien.
Dann aber plötzlich:
Doch, man soll es kündigen.
Deshalb ist Herr Walti ganz froh,
dass man mit Augenmass
entscheiden kann.
Herr Walti weiss auch,
dass die Gefahr der Bilateralen
in der Abstimmungsbotschaft stand.
Die Personenfreizügigkeit
ist ein sehr gutes Beispiel.
Aber Sie sagten,
diese sei nicht gefährdet.
In der Abstimmungsbotschaft
schrieb der Bundesrat
klar und unmissverständlich,
die Personenfreizügigkeit
müsse neu ausgehandelt werden,
das Abkommen.
Und das ist unsere Absicht.
Wir haben das
Personenfreizügigkeitsabkommen,
Artikel 14 und 18.
Wenn es eine Verwerfung gibt ...
8'000 zugewandert und nicht 80'000,
das ist eine riesige Änderung,
also ist das eine Grundlage,
um neu zu verhandeln.
Man hätte das neu verhandeln können.
Die EU ist nicht darauf eingetreten,
wird faktisch
über die Art. 14-18 vertragsbrüchig.
Statt dass das Parlament sagt,
eine Mehrheit der Bevölkerung
wollte die Zuwanderung steuern,
also setzen wir es um.
Unter der Federführung der FDP
sagen sie,
die Masseneinwanderungs-Initiative -
obschon wir ein Volksmehr haben -
setzen wir nicht um.
Das wollen wir korrigieren,
indem wir sagen:
Das Völkerrecht,
international Verträge
stehen unter einem Volksmehr.
(Laura Zimmermann) Ich dachte schon,
er habe sich in der "Arena" geirrt.
Wir sind heute hier
zur Selbstbestimmungs-Initiative.
Das ist
der absolut essenzielle Punkt
und genau das Beispiel,
das so exemplarisch zeigt,
wie ihr eben nicht ehrlich
mit diesen Fragen umgeht,
die ihr der Stimmbevölkerung stellt.
Wir leben hier
in einer direkten Demokratie,
gehen viermal jährlich an die Urne
und wir Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger, das Volk,
müssen wissen,
worüber wir abstimmen.
Deshalb, Herr Rösti:
Seien Sie doch wenigstens so ehrlich
und verlangen Sie die Kündigung
der Europäischen
Menschenrechtskonvention.
Bei der Personenfreizügigkeit -
und da muss ich sie wirklich loben
heute Abend - tun Sie das.
Jetzt wird es gefährlich,
Herr Rösti.
Wir sehen uns
in einem Jahr noch einmal.
Aber dort tun Sie genau das:
Sie stellen dem Stimmvolk
die klare Frage.
Noch einmal: Stellen Sie uns
die Frage doch klar,
so dass wir verstehen und wissen,
worüber wir abstimmen.
Sie sagen, das ist eigentlich
eine Katze im Sack,
bei der man nicht recht weiss,
was sie auslöst. - Genau.
Frau Zimmermann, haben Sie doch
Vertrauen in die Bevölkerung!
Ich habe hier Bevölkerung
für Sie, Herr Rösti.
Die Bevölkerung
kann eine Initiative beurteilen.
Aber was ihr nicht wollt:
das Resultat einer Mehrheit
der Bevölkerung akzeptieren.
Ihr akzeptiert mit eurer Haltung,
dass man Mehrheitsentscheide,
die direkte Demokratie,
nicht umsetzt.
Ausschaffung krimineller Ausländer,
Zuwanderung ist wegen euch,
namentlich wegen der FDP,
nicht umgesetzt worden.
Die Bevölkerung
ist direkt hinter Ihnen.
Wir haben das Studio
mit Pro und Kontra besetzt,
wir stoppen übrigens auch
die Redezeit von Pro und Kontra.
Weil sich bei den Befürwortern
weniger Leute gemeldet haben,
die mitdiskutieren wollten,
haben wir ausnahmsweise im Publikum
auch Politiker zugelassen,
die sich aber selbstständig
bei uns gemeldet haben,
Fabian Zurbriggen, Grossrat
aus dem Kanton Wallis, guten Abend.
Guten Abend!
Was Sie
von Laura Zimmermann gehört haben,
dass das eine Initiative sei,
die unklar sei,
die ein Chaos verursache,
die durch die Hintertür
andere Verträge kündigt,
was sagen Sie dazu?
- Da bin ich nicht gleicher Meinung.
Die Gründung der Schweiz kam aus
dem Willen zur Selbstbestimmung,
aus dem Willen zur Freiheit
entstand die Schweiz.
Das hat sich entwickelt,
darauf basiert die Demokratie,
das sind die Menschenrechte.
Diese sind auch ein Ausdruck
des Willens zur Selbstbestimmung,
des Willens zur Freiheit.
Und das ist enorm wichtig,
das wollen wir auch bewahren.
Die Demokratie
wurde jetzt infrage gestellt,
denn das Volk sollte ganz klar ...
Man sollte ihm vertrauen
und den Volksentscheid
muss man umsetzen.
Aber dieser Punkt,
dass man eben nicht recht weiss,
was man mit der Initiative alles
auslöst, wie die Gegner sagen,
was finden Sie dazu?
Vorher hiess es:
"Die Gerichte beachten
das Völkerrecht und die Gesetze."
Hier muss man Spielraum lassen,
sonst heisst es immer,
man solle nicht
alles genau festlegen,
man solle
einen Ermessensspielraum lassen.
Und plötzlich fordert man
keinen Ermessensspielraum.
Man soll eine Liste von 2'000 Seiten
mit den genauen Details,
wo und wie entschieden wird,
in die Verfassung schreiben,
das ergibt keinen Sinn.
Es ist wichtig, dass eine Verfassung
eine gewisse Offenheit behält.
Ich glaube, wer es verstehen will,
kann es verstehen.
Es ist offen und klar formuliert.
Und eindeutig genug.
Wo eine Notwendigkeit entstehen
wird, wenn man aktiv werden muss,
da haben wir genug Erfahrung.
Es war die Normalität
in der Schweiz,
dass das Volk bestimmt hat.
Dann wurde neu verhandelt,
man schaute,
wie man weiterfahren muss.
Das war normal.
Wir reden ja
über eine konkrete Initiative,
eine konkrete Selbstbestimmungs-
Initiative der SVP.
Beat Walti, der Punkt
der Unsicherheit wurde entkräftet
vom Herrn, der sagt, die Selbst-
bestimmung sei einfach wichtiger.
Das ist ein anderes Verständnis
von Selbstbestimmung.
Ein Teil unserer Souveränität
ist auch,
das Verhältnis zu anderen Staaten
zu definieren.
Gegenseitige Interessen und Pflichten
in Staatsverträgen zu formulieren
und verbindliche Vereinbarungen
abzuschliessen.
Die Verfassungsartikel, die neu
vorgeschlagen werden, gehen weiter
als zur Rechtsprechung 2012 zurück,
indem z.B. gesagt wird, dass die "und
andere rechtsanwendende Behörden"
eine ganze Reihe von Staatsverträgen
nicht mehr zu beachten haben.
Sagen Sie mir, was ein
Gemeindeschreiber im Oberwallis
nachher als verbindliche
Rechtsgrundlage anschauen soll.
Ist das das Bundesrecht,
welches nicht dem Referendum
unterstellt war, staatsvertraglich?
Weil es vielleicht etwas
Technisches ist, im Luftfahrtbereich,
gehört das nicht mehr
zu unserer Rechtsordnung?
Hier öffnen Sie eine Pandorabüchse,
was völlig unnötig ist.
Wir haben ein Interesse
an diesen Regelungen
und wollte zu diesen Verpflichtungen
stehen.
Das ist die Normalität
und war die Normalität
bis vor Kurzem.
Wir konnten das Volk
entscheiden lassen,
das Parlament hat es umgesetzt,
das Bundesgericht
hat die Gesetze angewendet,
die Regierung hat ausgeführt,
was das Volk wollte.
Alle drei Gewalten waren seit jeher
im Volk verpflichtet.
Das ist die Grundlage
einer Demokratie
und das wird heute infrage gestellt.
Heute wird dem Volk
das Misstrauen ausgesprochen.
Nennen Sie mir in der Geschichte
ein Beispiel,
in dem das Volk entschieden hat,
dass ein Krieg geführt wird,
dass ein Völkermord ausgeführt wird,
dass eine Atombombe abgeworfen wird.
Wieso misstraut man dem Volk?
Die Regie sagt mir,
dass die Gegner massiv im
Hintertreffen sind mit der Redezeit.
Ich möchte Ihnen trotzdem
diesen Satz noch geben,
weil Sie gerade das Wort hatten.
Aber die Frage war eine andere.
Die Frage war nicht nach dem Sinn
und der Wichtigkeit der Freiheit.
Und nach dem Sinn und der
Wichtigkeit der Selbstbestimmung.
Die Frage war, ob diese Initiative
das richtige Mittel ist,
um das zu bewahren, oder ob sie
ganz viele verschiedene Dinge,
ohne dass man es merkt, angreift.
Da bin ich anderer Meinung.
Es ist offen und eine Grundlage.
Es geht nicht ins Detail.
Es will einfach ganz klar
wieder die Richtung korrigieren,
die als Fehlentwicklung
stattgefunden hat.
Laura Zimmermann,
die Regie schimpft mit mir.
* Applaus *
Was hier klar wird, ist gar nichts.
Sie sagen nicht, wieso wir plötzlich
irgendwie in einer Schweiz leben -
und ich weiss wirklich nicht, wo Sie
in den letzten Jahren waren -,
in der man nicht
selbst bestimmen kann.
Schauen Sie unsere
aussenpolitische Geschichte an!
Bei jedem völkerrechtlichen Vertrag
hatte das Schweizer Stimmvolk
das letzte Wort.
Wenn man findet,
das sei normal in einer Demokratie,
kann man darüber diskutieren:
Dieser Vertrag
gefällt uns nicht mehr,
der ist nicht mehr
in unserem Interesse,
dann kann man
die Kündigung verlangen.
Was aber nicht geht -
und deshalb ist diese Initiative
wirklich brandgefährlich,
und die direkte Demokratie
wäre das erste Opfer,
welches bei einer Annahme
den Bach runter gehen würde -,
ist, dass man
völkerrechtliche Verträge,
die wir einmal abgemacht haben,
systematisch brechen würde,
sich einfach nicht mehr daran
halten würde, und zwar einseitig.
Und dass man neu - und ich zitiere
nur Ihren Initiativtext -
Behörden das Recht geben würde,
dass man völkerrechtliche Verträge
nötigenfalls kündigen könnte.
So steht es im Initiativtext.
Ohne die Bevölkerung
noch einmal zu fragen.
Und das, meine Damen und Herren,
ist undemokratisch.
Diesen Automatismus finden Sie
gefährlich, Laura Zimmermann.
Ich glaube, sie sind mit der Rede-
zeit immer noch im Hintertreffen.
Ich hole Ihnen
Support aus dem Publikum.
Wir haben bei uns Marcel Colomb,
guten Abend.
Ich möchte es gerne etwas
konkreter machen, etwas handfester.
Nicht nur
eine rechtliche Diskussion,
sondern ich möchte gerne wissen,
was das für die Wirtschaft
in der Schweiz heisst,
wenn das angenommen wird.
Wenn wir die Bilateralen,
die wir beschlossen haben, kündigen,
mit der Personenfreizügigkeit,
die wir doppelt beschlossen haben,
die wir beschlossen haben,
nachdem ihr gewusst habt,
wie viel mehr Leute kommen werden,
akzeptieren  S i e
doch einfach mal den Volkswillen!
Das wäre auch mal nett.
- Albert Rösti.
Es würde neu verhandelt werden.
Die EU wird nicht darauf eingehen,
dass wir die Bilateralen
stehen lassen
ohne
das Personenfreizügigkeitsrecht,
das sieht man
an den Brexit-Verhandlungen.
Dann wird automatisiert gekündigt.
Ich kann nichts mehr dazu sagen,
man kann kein Referendum mehr
dazu machen, es wird gekündigt,
ohne dass das Volk
noch einmal etwas dazu gesagt hat.
Es ist nachher weniger Demokratie
in der Schweiz als vorher.
Es ist verrückt, Albert Rösti,
plötzlich klingt es umgekehrt.
Anerkennen Sie einmal,
dass wir seit 2012 einen mass-
geblichen Paradigmenwechsel hatten!
Massgebliche Abstimmungen
zur Masseneinwanderung
wurden nicht mehr umgesetzt.
Und zu Ihrem Beispiel:
Es ist richtig,
wir haben über die Personen-
freizügigkeit abgestimmt. - Zweimal.
Dann sagte der Bundesrat,
dass 8'000 jährlich kommen.
Beim ersten Mal.
Beim zweiten Mal wussten wir,
wie viel mehr Menschen kommen.
Bitte seien Sie ehrlich.
Es ist normal im Recht,
dass sich eine Situation ändern kann.
Plötzlich kamen 80'000.
Die Bevölkerung stimmte ab,
unter dem Hinweis des Bundesrates.
2007 stimmten wir
noch einmal darüber ab.
Ja, aber die
Masseneinwanderungs-Initiative ...
Herr Rösti, der Punkt mit der Fehl-
information, den Sie ansprachen -
Sie sagten, der Bundesrat
habe falsch darüber informiert,
wie viele Menschen kommen.
Herr Colomb sagt, beim
zweiten Mal habe man es gewusst.
2007 kamen immer noch wenige,
danach stieg es massiv bis 2014,
was nach dem Paradigmenwechsel 2012
war - plötzlich kamen 80'000.
Das ist,
als würde man eine Wohnung kaufen,
den Vertrag macht,
dass man mieten wolle ...
Herr Colomb, bitte.
Nein, lassen Sie mich
dieses Beispiel noch sagen.
Wenn nachher jemand
vor die Wohnung baut,
muss man den Vertrag
doch kündigen können.
Sie sind ein hervorragender
"Arena"-Gast, Albert Rösti.
Aber lassen Sie den Publikumsgast
noch einmal reagieren.
Wenn ich in Lohnverhandlungen
mit meiner Chefin gehe
und sie auf meine Lohnforderungen
nicht eingeht,
dann kann ich entscheiden, ob ich
dort weiterarbeiten will oder nicht.
Mit diesem Bundesverfassungsartikel
haben wir dann
einen Kündigungszwang,
ich muss meinen Job verlassen,
obwohl ich dort eigentlich
gerne geblieben wäre
und meine Forderungen
angenommen wurden.
Ist das eine gute Idee? Nein.
Camille Lothe.
Sie tun so,
als ob es etwas Schreckliches wäre,
was wir einführen wollen.
Aber noch einmal, man kann es
nicht genug oft wiederholen:
Wir wollen eigentlich nur das ein-
führen, was wir 2010 schon hatten.
Das habe ich schon gehört.
Ja, aber es ist wichtig
zu verstehen.
Es wird so getan, als ob 2012
etwas Wahnsinniges passiert sei.
Es gab überhaupt
keinen Paradigmenwechsel,
keine Gesetzesänderung, gar nichts.
Das Bundesgericht hat diese Praxis
im Zusammenhang mit dem Völkerrecht
und der Bundesverfassung,
die es schon immer gab, angewendet.
Es gab einfach ein Urteil,
das der SVP nicht passte.
Aber wenn wir jedes Mal
ein Gesetz ändern,
nur weil es ein Urteil gibt,
das der SVP nicht passt,
wären wir auch nicht
in einem Rechtsstaat.
Was in diesem Zusammenhang
wichtig ist:
Was Herrn Rösti und die SVP stört,
ist, dass Volksinitiativen der SVP,
die angenommen wurden, teilweise
im Parlament etwas zurechtbog -
dieser Meinung bin ich auch.
Zurechtgebogen bis zur
Unkenntlichkeit, Herr Jositsch.
Bis zur Unkenntlichkeit -
das machte aber das Parlament.
Das Problem,
warum das Parlament das tun kann,
ist einerseits, weil die SVP -
da hat Herr Walti Recht -
nicht reinen Wein einschenkt
und nicht klar sagt,
was sie bei einer Initiative will.
Das zweite Problem ist, dass wir
kein Verfassungsgericht haben,
welches das überprüfen kann.
Das hat aber mit Völkerrecht
überhaupt nichts zu tun.
Das Völkerrecht schützt
schlussendlich v.a. unser Land
im Vertrag gegen aussen.
Es ist darum nicht so, dass es uns
irgendwie übergestülpt wird.
Es sind diejenigen Verträge,
die wir eingehen,
damit wir unsere Rechte
im Ausland sichern können.
Ich komme schnell zu Ihnen,
Herr Gobbi,
Staatsrat des Kantons Tessin,
ich setze mich kurz zu Ihnen.
Sie mussten jetzt wirklich
wahnsinnig lange warten.
Herr Gobbi, die Wirtschaftsfrage -
nicht die grossen rechtlichen Fra-
gen, sondern die Wirtschaftsfrage.
Sie sind aus dem Kanton Tessin.
Wollen Sie wirklich ihrem eigenen
Kanton wirtschaftlich schaden
mit dieser Initiative?
Die Selbstbestimmungs-Initiative
schadet der Wirtschaft sicher nicht.
Ich bringe nur ein Beispiel: Wir
haben soeben über Löhne diskutiert.
Das Tessiner Volk hat abgestimmt und
sagte, dass es Mindestlöhne wolle,
da es einen grossen Druck
von Grenzgängern gibt.
Seit 2008,
seit der letzten Abstimmung
über die Bilateralen
und die Freizügigkeit,
haben sich die Grenzgänger im Tessin
verdoppelt, von 30'000 auf 65'000.
Diese erwarteten tiefere Löhne,
und dann haben wir Lohndumping
im Kanton eingeführt.
Wir wurden italianisiert.
Was nicht alle in der Schweiz
wissen:
Die Schweiz hat die Hälfte
aller europäischen Grenzgänger.
Aber Herr Gobbi, entschuldigen Sie:
Ich habe zum wiederholten Mal
das Gefühl,
wir seien in einer
Personenfreizügigkeits-"Arena".
In einer Masseneinwanderungs-
Initiativ-"Arena".
Es geht aber nicht darum.
Darf ich noch eine Frage stellen?
Vermutlich in einem Jahr oder zwei
kommt eine Initiative der SVP,
die die Personenfreizügigkeit
kündigen will.
Dort müssten wir
über das hier sprechen,
jetzt geht es doch
um etwas anderes.
Nein, das Prinzip ist das gleiche.
Hier oder beim Waffenrecht - die
dynamische Übernahme des EU-Rechts
ist so gefährlich, weil das Volk
nicht mehr entscheiden wird.
Ich bin jetzt Politiker,
weil ich im Staatsunterricht
in der Schule gelernt habe,
dass alle Bürger bestimmen können,
was passiert und richtig ist.
Beat Walti.
Es geht noch um sehr viel mehr,
wie Sie gesagt haben.
Es gibt Tausende von Staatsverträgen,
die die Schweiz abgeschlossen hat,
einige Hundert
sind auch wirtschaftsrelevant.
Sie sind nicht alle so aufregend
wie die Personenfreizügigkeit,
es geht um Investitionsschutz,
Doppelbesteuerungsabkommen,
Luftfahrt, etc.
Hat man bei der Fair-Food-
Abstimmung je darüber diskutiert,
welches Freihandelsabkommen
automatisch gekündigt werden müsste,
wenn sie angenommen worden wäre?
Wäre sie angenommen worden,
hätte man sich hingesetzt
und gesagt: "Gut, wir haben
Freihandelsabkommen abgeschlossen,
das ist im Landesinteresse."
"Die Fair-Food-Initiative wurde
mit einer Mehrheit angenommen -
jetzt suchen wir einen Ausgleich."
Das ist unsere Tradition
und das ist auch ist auch
unsere demokratische Willensbildung
in der Willensnation Schweiz,
Herr Zurbriggen.
Ich möchte diese Frage gerne
weitergeben an Herr Gobbi.
Die Personenfreizügigkeit kündigen,
das wird vors Volk kommen,
das werden wir hier
in diesem Studio diskutieren,
wahrscheinlich mit einigen Leuten,
die bereits hier sind.
Aber hier geht es darum,
wie Herr Walti sagte,
dass die Fair-Food-Initiative,
ohne dass man es gemerkt hätte,
ganz viele andere Dinge gekündigt
hätte - hätten Sie das gewollt?
Aber nachher braucht es einen
Entscheid der Bundesversammlung.
Und jeder Entscheid
kann vom Volk angefochten werden,
das ist die direkte Demokratie.
Aber die dynamische Übernahme
von internationalem Recht
in unsere Gesetzgebung -
auch dank dem Rahmenvertrag
zwischen der Schweiz und der EU -
wird sehr gefährlich, dann haben
wir wirklich keine Stimme mehr.
Camille Lothe.
Ich möchte v.a.
auch noch korrigieren:
Es ist nicht
ein absoluter Kündigungsautomatismus.
In der Initiative steht ganz klar,
man solle zuerst neu verhandeln.
Es ist doch das Normalste der Welt:
Wenn jemand oder eine Partei mit
dem Vertrag nicht einverstanden ist,
dann kann man sagen: "Wir müssen
noch einmal darüber sprechen,
das stimmt für mich nicht,
ich bin nicht mehr glücklich damit."
Stellen wir uns das Beispiel Ehe vor:
Ich bin mit jemandem verheiratet,
nach drei Jahren sehe ich ein,
dass es nicht das Wahre ist.
Sind Sie verheiratet?
- Nein.
Sonst hätte ich jetzt schnell
den Fernseher abschalten müssen.
Nein, nein, zum Glück nicht.
Aber es ist dasselbe -
dann würde man mir sagen:
"Du darfst nicht mehr kündigen,
du kannst nicht aus der Ehe raus."
Das wäre ein Drama. Wir können
doch Verträge neu verhandeln.
Man kann mit einem
Verhandlungsmandat hingehen,
etwas selbstbewusster
als die Schweiz normalerweise ist,
und Dinge neu verhandeln,
wenn man unzufrieden damit ist.
Frau Lothe, ich bin absolut
mit Ihnen einverstanden.
Aber es gibt
einen wichtigen Unterschied -
zwischen
selbst einen Vertrag eingehen
und sich anschliessend daran halten,
und wenn es nicht mehr passt,
auch wieder gemeinsam
neu zu verhandeln.
Und es ist etwas anderes,
einen Vertrag einfach
einseitig nicht mehr einzuhalten.
Genau das würde
bei Ihrer Initiative passieren.
Man müsste mit der einen Hand
die Finger hinter dem Rücken kreuzen,
während wir mit der anderen Hand
etwas versprechen.
Und das ist völlig unschweizerisch,
das macht man nicht,
das ist unredliches Verhalten.
Würden Sie Ihre Kinder so erziehen?
Dann haben wir uns vor 2012 die
ganze Zeit unredlich verhalten?
Bedeutet es das,
wollen Sie mir das wirklich sagen?
Aber wir müssen sagen:
Die Initiative geht nicht einfach
auf den Zustand vor 2012 zurück.
Doch, sie will ja
genau das zurückführen.
Rechtlich kann man sagen,
dass sie nicht nur
auf diesen Zustand zurückgeht.
Es ist genau derselbe Gedanke.
- Albert Rösti.
Sie geht genau
auf diesen Zustand zurück.
Noch 2010 hat der Bundesrat
Folgendes geschrieben,
in Bezug auf internationale Verträge
und Verfassung:
"Im Falle der Annahme einer völ-
kerrechtswidrigen Volksinitiative
ist die Verpflichtung neu auszuhan-
deln oder allenfalls zu kündigen."
Der einzige Unterschied ist,
dass wir "nötigenfalls" sagen.
Wir wollen
auf diese Situation zurück.
Was Sie gesagt haben, Frau
Zimmermann, stimmt einfach nicht.
Jedes Land auf der Welt -
namentlich auch Deutschland,
wie das Bundesverfassungsgericht
festgehalten hat - sagt:
"Wir haben Tausende
von internationalen Verträgen hier
und wir haben eine Verfassung.
Diese können sich widersprechen."
Wir schreiben:
"Das Recht ist zu beachten" -
sowohl das internationale
wie auch die Verfassung.
Wenn ein Konflikt entsteht,
ist die Verfassung wichtiger -
über die die Bevölkerung
und die Mehrheit der Stände
und nicht einige Richter
entschieden haben.
Daniel Jositsch.
Lassen Sie mir noch zwei Sätze.
- Es sind dann aber immer fünf.
Das Umgekehrte würde heissen:
5'000 Verträge, die es in der Schweiz
gibt, stehen über der Verfassung.
(Frau aus dem Publikum)
Nein, Herr Rösti.
Sie haben vorher über die Fair-Food-
Initiative geredet, da auch.
Heute würde jede
nicht mehr umgesetzt.
Vielen Dank. Daniel Jositsch.
Wie gesagt, das Verhältnis
zwischen Landesrecht und Völkerrecht
besteht schon seit Urzeiten, schon
bei der alten Verfassung galt es.
2012 hat überhaupt nichts geändert.
Sie wollen jetzt etwas ändern, das
bis jetzt wunderbar funktionierte.
Das muss man den Stimmbürgern
und dem Bürgerinnen sagen.
Mit Ihrer Initiative bringen Sie
Unsicherheit in ein System,
das bis jetzt
Sicherheit geboten hat.
Und wenn man Deutschland anspricht,
das ist auch ein wichtiger Punkt.
Was macht das Völkerrecht?
Das Völkerrecht
gibt v.a. uns Kleinstaaten
Schutz gegenüber Grossstaaten.
Herr Jositsch, bitte lassen Sie
Albert Rösti reagieren.
Nur kurz.
- Immer dieses "nur kurz".
Das geschieht, damit wir
unsere Rechte verteidigen können.
Nein, nein, jetzt Albert Rösti.
Grossstaaten wie Deutschland
brauchen das Völkerrecht nicht,
denn sie können sich selbst
Kraft ihrer Gewalt durchsetzen.
Lassen Sie ihn reagieren,
Herr Jositsch.
Albert Rösti hat das Wort.
Ich werde es juristisch
relativ kompliziert machen,
aber ich frage Sie nun den Satz des
Bundesrats, den ich vorgelesen habe.
Dort erklärt er, wie wir
ihn in die Verfassung schreiben,
weil er nicht mehr nach dem lebt,
wonach er bis 2012 gelebt hat.
Stimmt dieser Satz oder
stand er nicht in diesem Bericht?
Es steht statt "allenfalls"
kündigen "nötigenfalls".
Er bezieht sich -
und das wissen Sie ganz genau -
auf die
Masseneinwanderungs-Initiative,
und es steht explizit,
dass neu verhandelt werden muss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie, Herr Rösti und Herr Jositsch,
sind wahnsinnig intelligente Männer,
aber mich haben Sie abgehängt.
Ich möchte wieder auf den Boden
dieser Initiative zurückkommen,
auf das, was es direkt
für die Menschen zu Hause
bedeuten könnte oder auch nicht.
Diese Initiative berührt nämlich
völkerrechtliche Verträge,
und zu diesen gehört auch die Eu-
ropäische Menschenrechtskonvention.
Und auf dieser Basis gibt es
den Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte in Strassburg.
Er ist so etwas
wie eine letzte Instanz
für Sie zu Hause,
für alle hier im Studio,
wenn wir uns in unseren
Menschenrechten verletzt fühlen.
Jemand findet:
"Meine Menschenrechte sind verletzt."
Und klagt vor Gericht.
Doch er verliert und zieht seine
Klage weiter, bis vor Bundesgericht.
Findet er nach dem Urteil:
"Die Schweiz respektiert
meine Menschenrechte nicht",
kann er mit seinem Fall
an den Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte, kurz EGMR, gelangen.
Am EGMR ist auch die Schweiz
mit einer Richterin vertreten.
Diese ist bei Urteilen,
die die Schweiz betreffen, dabei.
Die Richter entscheiden,
ob die Schweiz
die Menschenrechte verletzt hat.
Bekommt der Kläger Recht,
wird die Schweiz verurteilt.
Sie muss
die Menschenrechtsverletzung beheben.
Camille Lothe, ich hoffe, Sie freuen
sich auch so wie das grüne Männchen
über meine Frage.
Sie sprechen über fremde Richter,
Ihre Initiative hat im Titel
"fremde Richter".
Wenn es eine Schweizer Richterin
an diesem Gerichtshof hat -
sind es dann immer noch
fremde Richter?
Es ist ja so,
dass 47 Richter an diesem EGMR sind.
Jeder Nation stellt einen Richter.
Und hier fängt es schon an.
Wir haben höchstproblematische
Nationen, die einen Richter stellen.
Meine Frage, Frau Lothe?
- Ja, ja, ich komme darauf.
Russland und die Ukraine
stellen einen Richter,
und sie sollten entscheiden,
ob wir in der Schweiz
die Menschenrechte eingehalten haben.
Da hilft es mir nicht viel, dass wir
eine Schweizer Richterin dort haben,
das ist keine grosse Erlösung.
Es ist eine Schweizer Richterin
im Gericht, auch viele andere.
Es sind fünf SVP-National-
und Ständeräte im Europarat,
der dieses Gericht kontrolliert.
Sind diese fünf SVP-National-
und Ständeräte aus der Schweiz
auch alles fremde Richter?
Es sind keine fremde Richter.
Es geht eigentlich nicht darum, ob
sie fremde Richter sind oder nicht.
Es geht darum,
ob die Urteile dieser Richter
über meiner Verfassung
stehen sollen?
Da sage ich ganz klar Nein.
Ich will, dass das,
was in der Verfassung steht,
zuoberst steht und gilt.
Und nicht, dass mir
ein Richter aus der Türkei sagt,
wie die Menschenrechte in der
Schweiz eingehalten werden sollen.
Sie zielen auf Kritik
am Europäischen Gerichtshof
und an der Europäischen
Menschenrechtskonvention.
Aber dann stehen Sie doch hin
und machen Sie eine Initiative
zur Kündigung der Europäischen
Menschenrechtskonvention.
Denn dann haben Sie sie nicht mehr.
Das wäre ehrlich.
Ihre Kollegen scheuen sich etwas
davor, und darum freue ich mich,
dass Sie jetzt vor der ganzen
Schweizer Öffentlichkeit
so klar sagen, dass sie eigentlich
die Europäische Menschenrechts-
konvention kündigen möchten.
Wir wären damit
das erste Land nach Griechenland,
damals unter der Militärdiktatur,
das so etwas macht.
Denn normalerweise haben
Rechtsstaaten keine Angst davor,
dass ihre Bürger
die Menschenrechte einhalten können.
Lassen Sie sie wieder reagieren.
Camille Lothe, bitte.
Ich will die EMRK nicht kündigen,
das ist ganz klar.
Das haben Sie zuvor aber gesagt.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich weiss es nicht,
aber das können wir nachhören.
Camille Lothe, ich kann die Frage
auch anders stellen.
Wenn die Initiative angenommen würde
und wenn anschliessend stossende
Urteile aus Strassburg kommen -
es kommen teilweise
nervige und störende Urteile.
Versprechen Sie heute Abend
der Schweiz,
dass die SVP nie sagen würde:
"Wir kündigen die EMRK"?
Für die SVP kann ich es nicht sagen,
ich bin ja nicht die gesamte SVP.
Vielleicht er.
Das wäre etwas anmassend -
wenn, dann darfst du das sagen.
Der Punkt ist: Ich sage nicht,
dass wir sie kündigen müssen.
Ich sage aber, dass das,
was in der Verfassung steht,
über diesen Urteilen stehen soll.
Es gibt z.B. Urteile, die sagen,
dass eine Krankenkasse
eine Geschlechtsumwandlung
zahlen muss.
Das ist für mich
keine Frage eines Menschenrechts.
Beat Walti. Nein, nein,
machen Sie nur den Satz fertig.
Das ist für mich
keine Frage eines Menschenrechts,
es soll innenpolitisch
geregelt werden,
was z.B. eine Krankenkasse zahlt
oder nicht.
Es muss doch klar sein, dass das,
was in der Verfassung steht,
als Erstes gilt
und nicht irgend ein Urteil
eines anderen Gerichts darübersteht.
Beat Walti.
Aber wissen Sie, wir diskutieren
nicht über Geschlechtsumwandlung
und die Finanzierung
durch die Krankenkasse,
sondern um den grundsätzlichen
Umgang der Schweiz
mit völkerrechtlichen
Verpflichtungen.
In der EMRK sind viele Rechte,
die den Einzelnen schützen.
Das ist mir als Liberaler
ein sehr wichtiges Anliegen.
Es geht übrigens nicht nur darum,
dass wir wie das Kaninchen vor
der Schlange dasitzen und warten,
bis irgendein Urteil
aus Strassburg kommt.
Es ist auch für das Schweizer Volk
eine Gelegenheit,
seine Rechte im Ausland
durchzusetzen.
Wenn Sie irgendwo
unfair behandelt werden,
haben Sie Verfahrensgarantien,
die aus der EMRK resultieren.
Da gilt, was zuvor gesagt wurde:
Wenn Sie ein Problem
mit konkreten Auswirkungen
eines Staatsvertrags haben,
gehen Sie auf diesen los
und versuchen Sie,
es mit direktdemokratischen Mitteln
zu korrigieren.
Aber machen Sie nicht
so einen Rundschlag,
wo der Schuss
auch nach hinten losgehen könnte.
Ich möchte gerne
das Wort Herr Rösti geben.
Aber die Stoppuhr ist unerbittlich,
Herr Rösti,
Sie sind immer noch 2 Min. voraus -
Laura Zimmermann, bitte.
Damit nicht genug: Wenn man
genau auf die Initiative schaut,
dann richtet sie sich
nicht nur gegen die fremden Richter
in Strassburg oder sonst irgendwo,
sondern v.a. auch
gegen unsere eigenen.
Nun kommen wir langsam
zum Kern der Sache.
Nämlich, dass Sie, liebe SVP,
ein etwas illiberales
Demokratieverständnis haben.
Denn Ihnen ist die Freiheit
des Einzelnen ziemlich egal.
Sie möchten am liebsten,
dass eine Volksmehrheit
ohne Einschränkung sagen kann,
wo es langgeht. Wo kämen wir da hin?
Man kann sich gut überlegen,
was dabei rauskäme,
wenn sieben Wölfe und ein Schaf
darüber abstimmen würden -
nach dem Mehrheitsprinzip -
was es zum Nachtessen gibt.
Zu einer Demokratie gehört
immer auch die Gewaltenteilung.
Wer Ja zur Demokratie sagt, sagt
auch immer Ja zur Gewaltenteilung.
Darum ist es völlig logisch,
dass die Leute,
die in einem Land das Recht machen -
hier in der Schweiz
das Volk und die Stände -
nicht gleichzeitig
auch Richter sein können.
Denn keine Gewalt, keine Macht
in einem Land darf absolut sein.
Und das ist übrigens
sehr, sehr schweizerisch.
(Albert Rösti) Sie haben
von den sieben Wölfen gesprochen.
Das sind eben genau
die Richter in der EMRK,
die gegen einen Mehrheitsbeschluss
von 5 Mio. entscheiden können.
Wollen Sie, Frau Zimmermann,
der Bevölkerung wirklich sagen,
dass 5 Mio. schlechter entscheiden
und abwägen können
als Menschen, die von Putin
oder von Erdogan delegiert werden?
Mir reicht es nicht,
wenn Sie sich gegenseitig
nur Parolen an den Kopf werfen.
Aber entschuldigen Sie,
Albert Rösti.
Wenn das so ist, wenn es Wölfe
am Europäischen Gerichtshof sind,
wenn es Erdogan-Leute sind,
dann stehen Sie heute Abend doch hin
und sagen: "Ja, wir sind
gegen die Menschenrechtskonvention."
Wir stehen zu dieser
Menschenrechtskommission, zum EMRK.
Frau Zimmermann
und Herr Walti wollen,
dass die Richter,
die delegiert werden,
über demokratische Volksentscheide
entscheiden.
Diese zwei haben gesagt,
dass diese 5'000 Verträge
über unserer Verfassung stehen,
die seit 150 Jahren
diesem Land Stabilität gab.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Keller bezeichnet übrigens
unsere Richter als Pöbel.
Stopp, Herr Rösti.
Stopp, Herr Nationalrat.
Sie haben jemanden angegriffen,
der nicht im Studio ist.
Ich möchte stellvertretend
für Helen Keller sagen,
dass wir jetzt nicht
feststellen können, ob das stimmt.
Bei "Schawinski" hat sie gesagt,
es komme noch so weit,
dass am Schluss der Pöbel entscheide.
Helen Keller ist nicht hier,
man kann es nachhören.
Letztlich geht es um nichts anderes,
ich lese noch einmal ...
Nein, nein, nein.
Mir gefällt es bei Ihnen.
Mir auch.
* Applaus *
Diese Argumentation
ist einfach nicht ehrlich.
Wer A sagt, muss auch B sagen.
Wenn Sie ein Problem mit einem
EGMR-Urteil für die Schweiz haben,
dann müssen Sie die Grundlage
attackieren und nicht sagen,
dass man einfach alles
ignorieren und vollziehen soll,
aber die EMRK nicht kündigen will.
Da fehlt Ihnen der Mut,
und das ist sehr schade.
(Albert Rösti)
Es gibt keine Differenz
zwischen der EMRK und der Verfassung.
Ich weiss gar nicht, was Sie haben.
Wir haben eine Verfassung
mit so vielen Katalogen.
Wer, wenn nicht die Schweiz -
es geht um die direkte Demokratie.
Es geht darum, dass der Bundesrat
z.B. keinen Migrationspakt
gegen den Willen des Volkes
abschliesst, gegen die Verfassung.
Albert Rösti,
wir sind jetzt beim EGMR.
Wir sind bei unserer Verfassung.
(Laura Zimmermann) Herr Rösti,
was steht denn in der Verfassung?
Sie müssen es jetzt nicht
noch komplizierter machen.
Ich mache es nicht
noch komplizierter.
(Albert Rösti) Ich habe es
schon einige Male vorgelesen:
Wir beachten das Völkerrecht.
Haben Sie jetzt wirklich
Herrn Rösti aufgefordert,
das noch einmal vorzulesen?
Nein, im Gegenteil.
Gut, dann möchte ich jetzt
die Stimmung wieder etwas beruhigen
und jemandem im Publikum das Wort
geben, der auf Ihrer Seite steht,
der Seite der Befürworter,
und der findet,
dass das mit den Menschenrechten
in Strassburg nicht immer gut läuft.
Eigentlich bin ich
kein Fan von solchen Dingen.
Vom Auftritt in der "Arena"?
- Ja, allgemein.
Aber danke,
dass Sie trotzdem hier sind.
Ich habe kürzlich
einen "Blick"-Artikel gelesen.
Und da sah ich unsere Vertreterin
am EGMR, Helen Keller, die sagt,
wir seien eine Volksdiktatur.
Aber diesen Punkt haben wir
zuvor schon angesprochen -
Helen Keller ist nicht hier und ich
weiss nicht, ob sie das gesagt hat,
und kann es jetzt nicht überprüfen.
Wir möchten nicht über Menschen
sprechen, die nicht hier sind.
Herr Rösti,
wenn Sie nicht im Studio sind
und jemand etwas Böses über Sie
sagt, bin ich wie ein Löwe.
Ich meinte, das sei Fake News.
Aber sprechen wir doch
über das Grundsätzliche.
Im gleichen Artikel hatte es
aber ein Kästchen, ein Video.
Ich habe darauf gedrückt,
und dort sagte es Frau Helen Keller
noch einmal, ich sah es genau.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte -
braucht es diesen eigentlich nicht?
Den braucht es schon, als Referenz.
Er darf einfach nicht gelten?
Er gilt als Referenz.
Lassen Sie ihn sprechen,
er ist ein Bürger.
Er gilt als Referenz,
um etwas abzuschätzen.
(Laura Zimmermann) Genau.
Denn es hat Richter
von Erdogan und von Putin.
Aber dann sollte man doch sagen:
"Bei solch einem Sauladen
machen wir nicht mehr mit."
Nein, es ist nicht ein Sauladen.
Denn Gott sei Dank
sind die Mehrheit keine Säue,
sondern nur einige Länder.
Laura Zimmermann.
Ich sage es noch einmal
in aller Deutlichkeit.
Können Sie nicht reagieren?
Haben Sie den Mut -
ich spreche v.a. Albert Rösti an -
und stehen Sie hin - als wähler-
stärkste Partei in diesem Land -
und sagen Sie:
"Wir wollen das nicht mehr."
Sagen Sie es uns klar und deutlich,
dass Sie die Europäische Menschen-
rechtskonvention nicht mehr wollen.
Ich reagiere gerne auf ihn.
Diejenigen Leute,
die er erwähnt hat,
sind auch bei der Europäischen
Menschenrechtskonvention dabei.
Überlegen Sie sich einmal,
was es für ein Signal wäre -
genau in diesen Ländern, die
keinen Deut auf Rechtsstaatlichkeit,
Menschenrechte und Demokratie geben -
wenn die Schweiz,
die eigentlich ein Vorbild ist,
die auf direkte Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit etwas hält,
wenn die Schweiz als erstes Land aus
dieser Verbindung austreten würde.
Das würde die Menschenrechts-
situation in ganz Europa ...
(Camille Lothe) Niemand sagt,
dass wir austreten wollen.
Es ist nicht so eindeutig.
Aber was Frau Zimmermann sagt ...
Moment!
Herr Parteipräsident
und Nationalrat, einen Moment.
(Albert Rösti) Entschuldigung.
Frau Zimmermann sagte: Wenn wir
als erstes Land austreten würden -
und ich ergänze - wenn wir als
erstes Land es schwächen würden ...
Norman Gobbi,
wäre das nicht ein Signal,
das die Erdogans und Putins
dieser Welt stärken würde?
Wir müssen nicht aus der Menschen-
rechtskonvention aussteigen.
Denn wenn das Gericht in Strassburg
nur auf den Grundsätzen basiert
und nicht auf einer extensiven
Auslegung der Menschenrechte,
ohne Rückendeckung der Legislative,
haben wir ein Problem.
Hier sind wir wieder
bei der Gewaltentrennung.
Das Gericht macht Politik und
weitet Rechte in unserem Land aus,
die in anderen Ländern nicht ge-
währleistet sind, die Grundrechte.
Daniel Jositsch.
Ich glaube,
man muss klar sagen, was man will.
Der Europäischer Gerichtshof
wird nicht nur von uns gewählt,
wir wählen einen Richter.
Jetzt wurde mehrfach gesagt,
vonseiten der Initianten,
man sei nicht zufrieden
mit den Entscheidungen
und das führe
zu solchen Konflikten.
Wenn es solche Konflikte gibt,
sagt die Initiative,
müsste man den Vertrag
nachverhandeln.
Das kann man bei der EMRK nicht,
ich glaube,
das behauptet niemand ernsthaft.
Und sonst müsste man kündigen.
Und darum müsstet ihr
klipp und klar hinstehen.
Entweder
ist eure Initiative wirkungslos,
weil sie an dem, was ihr kritisiert,
nicht ändert.
Und wenn es etwas ändert,
dann müsste das unter Umständen
zur Kündigung der EMRK führen.
Ich möchte darauf hinweisen,
was das bedeutet.
Wenn man über Russland
und die Türkei spricht -
wenn man die Verurteilungen des
Europäischen Gerichtshof anschaut,
ist es so, dass wir
praktisch nie verurteilt werden.
Und wenn,
sind es relativ kleine Dinge.
Aber Russland und die Türkei werden
relativ stark kritisiert vom EGMR.
Das hat eine unglaublich starke
Wirkung auch in diesen Ländern,
weil das für sie einen grossen
Prestigeverlust bedeutet.
Darum sage ich: Für den gesamten
Menschenrechtsschutz in Europa
ist die EMRK
von zentraler Bedeutung.
Und sie ist es auch
für unsere Bürgerinnen und Bürger.
Herr Jositsch, Sie sind wirklich
ein Profi, wie Herr Rösti -
von alleine
hören Sie nie auf zu reden.
Sie müssen sagen,
dass Sie die EMRK in Gefahr bringen,
ansonsten sind Sie nicht ehrlich.
Sie sind die beiden grössten Profis
im Studio.
Ich hätte aber gerne
Bruno von Nünlist.
Man hört einerseits,
man wolle die Menschenrechts-
konvention nicht kündigen.
Anderseits hört man aber,
sie sei schlecht. Wo stehen Sie?
Ich möchte auf die Richter
zu sprechen kommen.
Das Männchen geht nach Strassburg,
bekommt dann dort
vielleicht auch nicht Recht.
Dann kann es
zur UNO in New York gehen,
dort gibt es
noch einmal ein Gericht.
Können wir das nicht selbst regeln?
Ich würde das unterstützen,
was Herr Gobbi gesagt hat.
Dass das in einem
ratgebenden Sinn passieren könne.
Aber wieso kann das die Schweiz
nicht selbst regeln?
Sie sollen Rat geben,
aber nicht regeln.
Für die Ausgewogenheit
gehe ich auf die andere Seite.
Simon Ehrhardt: Menschenrechte -
eigentlich höre ich,
es braucht diesen Gerichtshof
als eine Art Ratgebungsinstanz,
für Leitlinien,
aber es darf nicht gelten.
Doch, sicher braucht es diese.
Auch die Schweiz kann Fehler machen.
(Camille Lothe) Der EGMR nicht?
Sicher kann der auch Fehler machen,
jeder kann Fehler machen.
Darum braucht es viele Instanzen,
die das anschauen.
Ich bin dafür,
dass man sich weniger -
wie es in der heutigen Politik
der Fall ist,
auch in anderen Ländern -
wie der Elefant im Glashaus verhält.
Dass man sich hinsetzt, wenn es
ein Problem gibt, und dieses löst.
Und wir haben weiss Gott wie viele
Probleme, die wir lösen sollten.
Die europäischen Menschenrechte
entstanden aufgrund des Krieges.
Wenn es Ihnen egal ist,
dass unsere Generation -
wir sind etwa gleich alt -
wieder Krieg erlebt,
können wir das schon so machen,
es ist einfach nicht so schlau.
Camille Lothe.
Und ich frage in die Regie,
wie die Redezeit aussieht.
Wenn man das anschaut,
was Herr Jositsch zuvor gesagt hat,
nämlich, dass wir extrem
wenige Verurteilungen haben vom EGMR,
und wir schauen, welche Richter
da sitzen, müssen wir doch sagen:
Es wäre besser,
wenn die Verfassung zuoberst gilt
und wir den EGMR immer noch haben.
Sie können mich korrigieren, wenn
ich mich täusche, Herr Jositsch -
aber Deutschland beachtet
diese Urteile des EGMR nur.
Sie nehmen also diese Urteile
entgegen, prüfen Sie
und schauen, ob Sie selbst
einen Fehler gemacht haben.
Sie sind aber nicht bindend.
Das können wir doch
genau gleich machen.
Jetzt muss ich Sie leider
brüsk unterbrechen.
Frau Zimmermann, Sie sind
2 Min. in der Redezeit hinterher
und die Sendung
dauert nur noch 3 Min.
Es tut mir leid zu sagen, dass
Sie sich täuschen, Camille Lothe.
Deutschland setzt die Urteile
des Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte um.
Eine starre Vorrang-Regelung
der Verfassung über dem Völkerrecht
kennt übrigens kein Land der Welt.
Man braucht
eine gewisse Flexibilität,
um dieses Verhältnis auszutarieren.
Und noch einmal:
Wenn Sie ein Problem
mit der Beachtung der Urteile
des Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte haben,
dann seien Sie so selbstbewusst,
haben Sie den Mut, stehen Sie hin -
pink verpackt -
und verlangen Sie die Kündigung.
Was aber nicht geht, Frau Lothe,
ist komplex versteckt,
hinter einer juristischen Floskel
versteckt,
von der ich als Stimmbürger
überhaupt keine Ahnung habe,
wo ich nicht weiss, was gilt,
welche Verträge betroffen wären,
welche man brechen müsste,
welche sogar kündigen.
Unter diesem Vorbehalt so unehrlich
zu uns Stimmbürgern zu sein,
geht nicht. Seien Sie bitte
redlich mit uns, vielen Dank!
Es ist ein Risiko, das ich eingehe,
wenn ich Daniel Jositsch oder Albert
Rösti noch einmal das Wort gebe.
Ich gebe es Albert Rösti.
Und bitte, fassen Sie sich kurz,
sonst muss ich Sie unterbrechen.
Herr Rösti, ein Satz.
Es geht bei dieser Initiative darum,
dass die Bevölkerung,
das Volksmehr in diesem Land
in Abstimmungen entscheiden kann.
Dass wir die direkte Demokratie
mit Selbstbestimmung stärken.
Es muss kein Vertrag
gekündigt werden, kein Menschenrecht,
es ist alles in dieser Verfassung.
Aber man wird umsetzen: die
Masseneinwanderungs-Initiative,
die Ausschaffungs-Initiative ...
Beat Walti.
Vor nicht allzu langer Zeit
haben Sie uns gesagt,
man müsse
die Bilateralen nicht kündigen,
wenn man die Masseneinwanderungs-
Initiative annehme.
Heute sieht es anders aus.
Heute sagen Sie mir,
die EMRK müsse man nicht kündigen.
Ich weiss nicht,
wie es in einigen Jahren aussieht.
Aber das Allerschlimmste
ist eigentlich,
dass auch mit Ihren Regeln,
die Sie wahnsinnig klar finden -
glasklar,
haben Sie mehrfach gesagt -
die Rechtsanwendung weiterhin
kein mechanistischer Prozess ist.
Wer sagt mir, wann "nötigenfalls"
zu kündigen ist, wer kündigt,
wie man die Interessengegensätze
auflösen kann,
wenn z.B. ein Freihandelsabkommen
gegen eine Landwirtschaftsvorlage
einen Widerspruch produziert?
Da streuen Sie den Leuten
einfach Sand in die Augen.
Es ist nicht ganz so einfach.
Alle Staatsverträge, das Völkerrecht
gehört zu unserem Rechtsbestand,
den wir alle demokratisch
mitentschieden haben.
Ich glaube, Beat Walti
und meine sehr verehrten Gäste,
wir sind ausgewogen.
Ich frage kurz in die Regie,
wie es mit der Zeit aussieht.
4 Sek. Unterschied
zwischen Pro und Contra.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ich möchte mich bei Ihnen
bis zu einem gewissen Grad
entschuldigen.
Ich bin mir nicht sicher,
ob wir heute Abend
so viel Klarheit schaffen konnten
bei dieser sehr komplexen
Initiative, wie wir wollten.
Wir haben es versucht
und ich bitte Sie um Verständnis,
wenn es z.T. etwas technisch wurde.
V.a. aber möchte ich
meinen sehr verehrten Gästen danken.
Ihnen zu Hause
möchte ich für das Interesse danken,
und auch den Menschen,
die diese Sendung machen.
Verantwortlich war Stefan Reinhart.
Eine letzte Frage
habe ich aber noch.
Es ging darum, wer bestimmt,
wer heute Abend das Sagen hat.
Albert Rösti,
Sie sind verheiratet, zwei Kinder -
wer hat bei Ihnen zu Hause
das Sagen?
Zu Hause hat meine Frau
schon sehr viel zu sagen.
Und in der Zwischenzeit auch
die Kinder, die 21 und 17 sind.
Wie manifestiert sich das?
Z.B. mit der Fernbedienung
vor dem Fernseher?
Da stehen die Kinder
mittlerweile über dem Vater.
Sie haben Vorrang vor dem Vater.
Beat Walti, verheiratet, auch zwei
Kinder. Wer hat das Sagen zu Hause?
Wir suchen den Interessensausgleich.
Wahrscheinlich sind es
meine Frau oder ich, die bestimmen,
wo wir in die Ferien gehen,
weil wir es auch bezahlen.
Aber wir gehen nirgendwo hin,
wo die Kinder nicht mitwollen
oder eine Woche lang
unglücklich sind.
Wir finden also eigentlich
immer eine gute Lösung.
Camille Lothe,
Sie leben in einer Studenten-WG,
das hatte ich früher auch einmal.
Ich glaube, Sie leben zu dritt -
wer hat das Sagen?
Es teilt sich eigentlich
relativ gut auf.
Aber wir sind
zwei Frauen und ein Mann.
Man sieht es schon am Kleiderschrank,
wer etwas mehr zu sagen hat.
Aber ich glaube, wir versuchen,
einen guten Ausgleich zu finden,
damit die Frauen
nicht Überhand gewinnen.
Minderheitenschutz in der WG
von Camille Lothe sozusagen.
Zumindest beim Kleiderschrank.
Wie ist das bei Ihnen,
Laura Zimmermann?
WG, glaube ich, zu zweit?
- Genau.
Es ist etwas schwierig, ein
klares Mehr hinzubringen bei zwei.
Er sagt, welche Musik wir hören,
und ich sage,
was es zum Abendessen gibt.
Vielen Dank, einen
wunderschönen restlichen Abend.
Und ein ganz friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Gassner, Ph. Schlatter,
A. Duttweiler, M. Gadient